Je pense qu'il est deux heures passées
dans quelques minutes.
Aujourd'hui, on va parler de la limitation
de l'ouverture buccale comme étant un symptôme
très fréquent en pratique médicale.
La limitation de l'ouverture buccale qui peut
apparaître à l'occasion d'un certain nombre
de phénomènes pathologiques.
Donc, il convient de rappeler que l'ouverture
buccale dépend de la mobilité de l'organe,
dépend de la mobilité de la mandibule par
levier de son articulation temporomandibulaire et sous l
'action du relâchement des muscles élévateurs de la
mandible qui sont les muscles masticateurs, massétères, ptéroglydiens,
médiales, muscles temporaux et contraction des muscles sosoïdiens,
muscles myloïdiens, génioïdiens et ventre antérieur des muscles
digastriques.
Pour qu'on ait une ouverture buccale normale,
il faut que l'ensemble de l'appareil
monducateur soit normal.
Donc, il ne faut pas qu'il y
ait des anomalies ni au niveau du squelette,
ni au niveau de ce qui recouvre les
squelettes, comme les muscles, les muqueuses, la peau.
Il faut qu'on ait une articulation normale,
une articulation temporomandibulaire normale.
Donc, dans l'imitation de l'ouverture buccale,
il convient de rappeler qu'une ouverture buccale
normale chez un adulte, elle est d'environ
combien ?
Est-ce qu
'il veut le micro ?
Et comment je fais disparaître cette barre ?
Elle va rester là.
Tant pis pour nous.
Bon, une ouverture buccale normale, elle est de
l'ordre de 40 mm chez l'adulte.
Et deux, ça dépend de quel enfant on
parle.
On parle d'un enfant, d'un petit
enfant, d'un nourrissant.
En général, on parle d'une ouverture qui
va aller jusqu'à 30 mm chez l
'enfant.
Mais ce qu'il faut savoir, c'est
que ce qui nous intéresse, c'est quand
est-ce que l'ouverture buccale ne va
pas être normale.
Donc, on parle d'une limitation d'ouverture
buccale quand elle est inférieure à 20 mm
chez l'enfant et inférieure à 30 mm
chez l'adulte.
Donc, cette limitation d'ouverture buccale, ça va
être un symptôme qui est très fréquent, qui
est très fréquent en pratique médicale.
Surtout pour les gens qui vont faire de
la réanimation, les gens qui vont être chirurgiens,
les gens qui vont vouloir examiner la cavité
buccale, le pharynx, le larynx.
Je pense que tout médecin, que ce soit
généraliste, spécialiste, va être amené à faire un
examen buccal.
Pourquoi?
Parce qu'il y a un certain nombre
de pathologies qui vont avoir des signes au
niveau de la cavité buccale, au niveau de
la muqueuse, au niveau de la langue, au
niveau du palais, au niveau des joues, au
niveau des amygdales.
D'accord?
Donc, vous devez compléter votre examen général par
un examen de la cavité buccale.
Ne serait-ce que pour envoyer un banc
d'examen chez un dentiste ou chez un
chirurgien, pour lui dire que notre patient, il
a une mauvaise hygiène buccodentaire.
Chose qu'on n'aime pas toujours recevoir.
On aime bien recevoir des examens buccaux bien
faits pour nous dire qu'il s'agit
de telle pathologie et de telle chose chez
ce patient qu'on suspecte de E2.
Donc, l'accès à la cavité buccale est
une chose primordiale pour un examen convenable du
corps humain.
Pourquoi pas?
Vous avez déjà fait de la dématologie, vous
avez déjà étudié les anémies, que ce soit
l'anémie fériprive ou l'anémie par manque
de vitamine B, les folates ou les folates,
l'acide folique, B1, B2, B3, ça va
avoir une manifestation sur les muqueuses.
Il y aura des troubles de trophicité au
niveau des muqueuses, que ce soit du tube
digestif, mais le départ du tube digestif étant
la cavité buccale.
Donc, on aura des troubles trophiques, des lents
qui sont dépapillés, des glucides qu'on appelle
les glucides dentaires, on aura des déchaussements de
dents, tout ça en rapport avec des pathologies
plus ou moins générales.
Donc, l'accès à la cavité buccale est
primordial pour faire un examen convenable.
Si on cherche les énantèmes dans les pathologies
infectieuses de l'enfant, le signe de couplique,
il est à la face interne de la
joue.
Si on cherche, si on a une tubifaction
au niveau de la région parotidienne, l'écoulement
du peu, il va se faire au niveau
de l'orifice du camp du parotidien qui
est au niveau de la face interne de
la joue.
Si le patient présente une dysphagie, il faudra
voir s'il n'a pas d'amygdalite,
il faudra examiner par l'ouverture buccale et
cela ne sera possible que si l'ouverture
buccale est suffisante.
Devant un patient qui présente une limitation de
l'ouverture buccale, on va se poser deux
questions en général.
Quelles sont les deux questions qu'on va
se poser ?
Pourquoi ?
Depuis quand ?
Ce sont des questions qui vont se présenter
à nous.
Pour n'importe quelle pathologie, on va se
poser ces premières questions.
Il y aura d'autres questions, mais ce
sont des questions qui sont en plus élaborées
dans notre quête pour comprendre l'étiologie, pour
comprendre la gravité, pour faire un diagnostic topographique.
Tout cela va venir après.
Mais au départ, on va se poser deux
questions.
Pourquoi il a telle chose ?
Combien de temps il évolue ?
Pour différencier entre deux processus, soit un processus
aigu d'installation rapide, soit un processus ancien
qui est d'installation chronique.
J'ai l'impression de loucher.
C'est un processus qui est aigu ou
chronique.
À ce moment-là, on a une limitation
d'ouverture buccale d'installation aigu, qui sont
transitoires, temporaires.
On parle à ce moment-là de trismus.
Il y a les limitations d'ouverture buccale,
qui sont chroniques et permanentes.
À ce moment-là, on va parler de
constriction permanente des mâchoires, comme on peut parler
aussi de constriction transitoire des mâchoires.
Mais on a tendance à dire trismus pour
les limitations d'ouverture buccale transitoires, constriction permanente
des mâchoires pour les processus chroniques et qui
sont fixés.
Pour comprendre les constrictions permanentes des mâchoires, et
le cours qui va nous intéresser encore plus,
parce que ça a été décidé de faire
étudier aux étudiants en médecine, c'est l
'onkylose temporomandibulaire.
Pourquoi ?
Parce qu'en étudiant l'onkylose temporomandibulaire, qui
est une forme particulière des constrictions permanentes des
mâchoires, nous pouvons comprendre l'ensemble des processus
pathologiques des limitations d'ouverture buccale.
C'est ma façon d'aborder cette question.
Parce qu'on ne peut pas comprendre l
'onkylose temporomandibulaire si on n'a pas étudié
les autres constrictions permanentes et aussi par antagonisme
les autres limitations transitoires, les autres trismus.
Parce que les trismus, vous allez les étudier
dans d'autres pathologies infectieuses telles le tétanos,
la rage, les méningones céphalites et les pathologies
neurologiques dégénératives.
Tous ces ensembles de ces pathologies vont entraîner
des trismus.
Donc le trismus, qui est une constriction transitoire,
il va avoir plusieurs étiologies.
En général, quand on reçoit un patient qui
présente une limitation d'ouverture buccale, on ne
sait pas s'il est conscient, s'il
est coopérant.
On peut toujours faire un interrogatoire pour comprendre
depuis quand et pourquoi la chose arrive.
En faisant un examen minutieux, on va comprendre
pourquoi cette limitation d'ouverture buccale est installée
et comment elle s'est installée.
Maintenant, si on est devant un patient qui
est inconscient ou non coopérant, on ne peut
pas faire un interrogatoire précis et parfois même
l'examen devient difficile.
Pourquoi ?
Parce qu'à chaque fois qu'on fait
un examen clinique chez un patient, quoi qu
'on veuille être méthodique, systématique, en général, on
pose la question, pourquoi vous venez nous voir
?
Il nous dit, pour telle chose, tubifaction au
niveau de la région et il la précise.
D'ailleurs, dans la plupart des consultations, à
part les consultations de certaines spécialités où le
patient ne sait pas où le mal existe.
Il dit, par exemple, en consultation d'endocrinologie,
par exemple, je cite l'endocrinologie, il dit
j'ai un problème de sueur, j'ai
une diarrhée, je ne sais pas, le problème
vient d'où ?
Parce que lui, il sait que ce n
'est pas le tube digestif, le processus n
'est pas bien localisé.
Comme en neurologie, il va dire, j'ai
des troubles de la mémoire, j'ai des
troubles de vertiges, tout ça, il peut rattacher
ça au cerveau comme il peut rattacher ça
au cœur, comme il peut rattacher ça.
Mais dans la plupart des cas, on est
devant des situations très simples.
Le patient arrive, il dit, j'ai une
tubifaction ici, j'ai mal là, j'ai
mal ici.
Il rapporte même le diagnostic du mal dont
il souffre.
En limitation d'ouverture buccale, la première chose
qui va nous venir à l'esprit, c
'est de voir ce qu'il y a
à l'intérieur de la bouche, pourquoi il
n'ouvre pas la bouche.
Mais chercher pourquoi il n'ouvre pas la
bouche en examinant la bouche, c'est carrément
difficile devant une limitation d'ouverture buccale.
C'est pour cela qu'il faut avoir
toujours à l'esprit quel est le diagnostic
le plus grave dans les limitations d'ouverture
buccale transitoires.
Il faut aborder la chose par qu'est
-ce qui est le plus grave, qu'est
-ce qui sera le plus mortel.
Qu'est-ce qui sera le plus mortel
chez un patient qui présente une limitation d
'ouverture buccale et transitoire ?
Ce sera le tétanos.
Le tétanos et les autres maladies infectieuses virales
qui peuvent intégrer le trismus dans leur tableau.
Ce sera le tétanos, il y aura la
rage, il y aura certains méningons en sévérise
virale.
Je ne vais pas tous les citer, mais
le plus important, c'est le tétanos.
C'est pour cela que devant un patient
qui présente une limitation de l'ouverture buccale,
il faut premièrement éliminer un tétanos.
Et comment éliminer ce tétanos ?
D'ailleurs, le tétanos étant une maladie infectieuse,
ce tétanos en tant que pathologie, il va
prêter confusion avec un certain nombre de diagnostics
différentiels.
Il est dans le chapitre maladies infectieuses, donc
probablement il y aura d'autres maladies infectieuses.
Et dans les infections, c'est qu'il
y a des infections générales et il y
a des infections locales, de cause locale.
Donc, la première chose qu'on devra chercher,
c'est en craint qu'il y ait
un tétanos.
Et pour le tétanos, qu'est-ce qu
'il faut chercher ?
Une porte d'entrée.
Donc, il faut chercher une porte d'entrée.
La première porte d'entrée qu'on pourra
chercher aisément chez quelqu'un qui présente une
limitation d'ouverture buccale, un patient d'âge
moyen ou jeune, dans la cavité buccale pour
rester plus ou moins unicis, comme on dit.
C'est la notion d'extraction dentaire.
Donc, peut-être qu'il a extrait une
dent, je ne sais pas où, avec du
matériel qui était souillé et que la porte
d'entrée, elle est au niveau de la
bouche, après une extraction dentaire.
Et on sait qu'une maladie infectieuse, quelle
que soit la nature, virale ou bactérienne, est
d'autant plus grave que la porte d
'entrée, elle est proche du système nerveux central.
Donc, c'est là où, ça c'est
logique, le corps n'a pas le temps
de se défendre.
La porte d'entrée au niveau du petit
orteil n'est pas une porte d'entrée
au niveau du maxillaire.
Et d'ailleurs, le tétanos céphalique, est encore
plus grave que le tétanos qu'on connaît
tous.
Donc, il faut chercher une notion de porte
d'entrée, une notion d'extraction dentaire, qui
s'est compliquée d'une infection et qui
peut-être donnerait un tétanos.
Donc, à ce moment-là, il faudra chercher,
il faudra bien examiner le patient, rechercher des
signes de tétanos, pour éliminer le tétanos, parce
que c'est une complication, une infection qui
est mortelle.
Une fois qu'on a éliminé le présent
de tétanos, on a éliminé les autres maladies
qui peuvent entraîner des méningones en céphalique, qui
peuvent se manifester par une limitation de l
'ouverture buccale.
Il faudra éliminer d'autres causes générales qui
ne sont pas des infections.
À ce moment-là, il y a beaucoup
de maladies neurologiques qui peuvent entraîner des limitations
de l'ouverture buccale.
On pourra citer en premier, toutes les maladies
neurologiques dont l'évolution va se faire sur
un tableau de dépression.
La démence, Parkinson, Alzheimer, et en plus les
maladies métaboliques, il y a certaines maladies métaboliques
qui vont entraîner le diabète, qui peuvent entraîner
une limitation de l'ouverture buccale transitoire.
Il y a aussi des prises médicamenteuses, la
prise d'antidépresseurs, donc solitiques, mais surtout les
antidépresseurs peuvent entraîner des limitations de l'ouverture
buccale.
Pourquoi ?
Parce que les patients, déjà le fond, c
'est un fond hypertonique dont ils ont tendance
à serrer sur leurs muscles et donc ils
développent avec le temps la limitation de l
'ouverture buccale.
À côté des causes infectieuses générales, neurologiques, métaboliques,
il y a les causes locales.
Une fois qu'on a éliminé la chose
la plus grave, revenons à la chose la
plus grave, le tétanos, il faut chercher une
cause locale en premier parce qu'il faut
toujours aborder les choses.
Une fois éliminé la chose la plus grave,
il faut se remettre sur les choses les
plus fréquentes.
C'est ça le raisonnement, l'apprentissage par
raisonnement clinique.
Il est basé sur ces choses-là.
Premièrement, éliminer ce qui est grave parce que
ce qui est grave sera mortel et donc
si le patient meurt, même si on fait
une bonne démarche diagnostique, elle ne va servir
à rien du tout.
Donc éliminer l'urgence vitale, éliminer les urgences
différées qui peuvent devenir des urgences vitales.
Et éliminer tout ce qui est grave qui
peut entraîner la mort.
Donc l'indication passante du patient et la
mort.
Une fois qu'on a éliminé les choses
mortelles, graves, très graves, on va revenir sur
les choses les plus fréquentes.
Et ces choses les plus fréquentes, on va
les classer aussi par les choses les plus
graves ou moins graves.
Donc les choses les plus fréquentes, ce sont
quels sont les organes qui existent au niveau
de la cavité buccale qui pourraient entraîner une
limitation de l'ouverture buccale.
Quels sont les organes qui sont en rapport
avec l'appareil mandicateur.
On sait que l'appareil mandicateur est composé
par la mandibule, le maxillaire, les muscles masticateurs,
dans le squelette maxillomandibulaire, il y a les
dents, il y a des nerfs, il y
a des rapports qui vont se faire étroitement
avec des glances salivaires que sont la parotide,
la glance sous-mandibulaire et on a les
couvertures qui vont se faire par le biais
de la peau et des muqueuses.
Donc toute pathologie infectieuse locale et on sait
que la face, elle est énervée sensitivement par
le muscle, par le nerf trijumeau et que
le nerf trijumeau donne naissance au nerf mandibulaire
à travers lequel il y a naissance des
muscles masticateurs.
Donc toute irritation d'origine infectieuse au niveau
de cette région va entraîner un spasme au
niveau des muscles masticateurs qui va entraîner la
limitation d'ouverture buccale.
Et à ce moment-là, on va classer
ces pathologies par deux fréquences.
Un patient jeune qui arrive denté, jusqu'à
hier il n'y avait aucun problème, aujourd
'hui il arrive avec une limitation d'ouverture
buccale.
Quel est un patient de 18 ans ?
Quelle est la première chose à évoquer ?
Donc la chose la plus fréquente, qu'est
-ce que font les jeunes de 18 ans
?
Ils sont en train de faire pousser leurs
dents de sagesse.
Donc on a ce qu'on appelle les
incidents et les accidents d'éruption de dents
de sagesse qui vont se traduire par quoi
?
Par phénomène naturel, la dent quand elle veut
sortir de la mandibule elle commence à éroder
l'os et par conséquent éroder la gencive
pour sortir.
À ce moment-là il peut se produire
que la gencive reste comme une sorte de
capuchon sur la dent qui pourrait entretenir une
sorte d'infection et d'inflammation localisée, ce
qu'on appelle les péricoronarites aigus.
Ces péricoronarites aigus ils vont s'infecter, ils
vont s'inflammer ça entraîne une douleur au
niveau de l'endroit où la dent de
sagesse veut sortir et ça entraîne une irritation
des muscles masticateurs par irritation des nerfs masticateurs.
Pourquoi ?
Parce que la zone elle est sensibilisée par
le nerf trijumeau.
On a une douleur, cette douleur entraîne des
afférentations au niveau du nerf trijumeau.
Le nerf trijumeau va évoquer ça au niveau
du cerveau, le cerveau va sentir une douleur
il va être irrité.
Première manifestation de l'irritation à la douleur
ou la souffrance à la douleur c'est
l'augmentation du tonus.
On a une hypertonie.
Normalement, quand on a mal on serre les
dents, c'est parce qu'on serre les
muscles masticateurs.
C'est notre façon de résister à la
douleur.
Il y a des douleurs qui sont conscientes
mais il y a d'autres douleurs, d
'autres irritations qui sont non perçues par le,
je dirais pas inconscient mais non perçues, des
fonds chroniques qu'on ne sent pas, mais
le cerveau va les interpréter comme étant des
souffrances et des irritations douloureuses qui vont se
manifester par une hypertonie et un spasme au
niveau des muscles.
Donc, incident, accident, déruption, dent de sagesse.
Donc, qu'elles soient incluses ou non incluses.
Une dent qui se place normalement peut entraîner
un incident d'éruption qui est la limitation
de l'ouverture buccale.
Il y a d'autres incidents sans les
petits abcès d'autres accidents, c'est les
cellulites, l'abcès c'est localisé, c'est
une infection qui est localisée, qui est abcédée,
il y a les cellulites, il y a
d'autres incidents, mais les incidents, les incidents
d'éruption de dent de sagesse sont fréquents
à cet âge là.
Donc, recherchez un incident d'éruption de dent
de sagesse devant un patient qui présente une
limitation de l'ouverture buccale.
Quand on examine, bien pourtant, il n'a
pas de fièvre, presque pas d'adénopathie, au
niveau de la zone il se plaint d
'une douleur au niveau de l'angle de
la mâchoire, il a une limitation de l
'ouverture buccale, on suspecte, on dit peut-être
que c'est un incident d'éruption de
dent de sagesse.
On fait une radiopanoramique, on va trouver que
la dent, effectivement, elle veut sortir, elle est
en désinclusion partielle, on peut expliquer sa part.
On met le patient sous antibiotiques neurolaxants, la
chose va évoluer favorablement.
Mais une limitation de l'ouverture buccale qui
ne va pas disparaître au bout de quinze
jours, on pourrait admettre trois semaines, là, elle
va poser d'autres questions.
De quoi s'agit-il?
Peut-être qu'il y a une infection
qui ne répond pas à notre traitement.
Peut-être que l'infection a beaucoup évolué,
donc elle a entraîné des complications au niveau
de ce qui entoure l'appareil manducateur.
Parce qu'il faut savoir que les limitations
de l'ouverture buccale transitoires, si elles évoluent
assez lentement, elles peuvent se compliquer et devenir
des constrictions permanentes.
la question de chronique c'est plus de
trois mois et aiguë inférieur à trois mois,
je pense qu'à partir de la cinquième
année, ça ne tient plus.
Parce que les processus aigus sont aigus jusqu
'à ce qu'ils deviennent chroniques et les
processus chroniques peuvent être chroniques du premier jour.
C'est pour cela qu'on va vous
introduire des notions des pathologies sub-aigües, des
pathologies sub-aigües persistantes, des pathologies sub-aigües
évolutives.
Parce qu'il y a des choses qui
évoluent sur un front aigu.
Je ne dirais pas tout le temps, mais
un jour elles vont devenir chroniques.
Mais des fois c'est aigu tout le
temps.
Et des pathologies qui vont devenir chroniques dès
le départ.
Donc les incidents d'irruption de dents sagesse,
et il faut toujours avoir l'esprit qu
'une infection au niveau de la glande parotide
qui va s'infecter, qui va s'obséder,
va entraîner une irritation au niveau des muscles
masticateurs parce que la parotide est matelassée sur
le muscle massétaire.
La glande submandibulaire, litiase salivaire peut se manifester
par des complications infectieuses et par phénomène d
'afférentation ça peut entraîner un trismus.
Donc il y a un certain nombre de
pathologies infectieuses, dentaires, et aussi salivaires.
On peut avoir des feroncles, des folliculites cutanées
qui peuvent entraîner aussi des trismus.
Tout ça parce que la face est énervée
sensitivement par le nerf trijumeau et le fait
que les nerfs masticateurs prennent naissance à partir
du nerf mandibulaire qui est une branche du
nerf trijumeau fait que cette connexion, chaque fois
qu'il y a une irritation au niveau
de la région maxillomandibulaire faciale, ça peut se
manifester par une limitation de l'ouverture buccale.
Ceci dit, la chose la plus fréquente étant
l'incident et l'accident de la dent
de sagesse et aussi les autres infections d
'origine dentaire.
Caries et complications.
On sait bien que la carie peut se
compliquer d'un granulome infectieux.
Par la suite, on aura un abcès circonscrit
et cet abcès circonscrit s'il évolue longtemps,
ça peut entraîner une cellule circonscrite.
C'est à un moment ou ça s
'étend qu'on peut avoir une installation d
'une limitation d'ouverture buccale.
Ceci dit, si jamais la cause infectieuse et
si jamais on ne retrouve pas la dent
responsable de cette limitation de l'ouverture buccale.
Parce qu'en général, quand on fait un
radiopanoramique, on va voir que la dent est
en désinclusion partielle ou peut-être une dent
de sagesse qui est cariée.
Au niveau de sa racine, on a un
granulome.
Donc on peut comprendre que le patient fait
un problème infectieux, donc il a une limitation
de l'ouverture buccale.
Des fois, l'examen est pratiquement normal.
C'est tout à fait normal.
À ce moment-là, il faudra craindre quelque
chose d'encore plus grave.
Surtout quand on met le patient sous antibiotiques,
on le revoit 15 jours plus tard, que
les choses n'évoluent pas.
Il a encore une limitation de l'ouverture
buccale.
Donc quelle est la pathologie qui entraîne une
limitation buccale?
Une fois qu'on a éliminé la cause
infectieuse, c'est la cause tumorale.
Le cancer du cavum, un sujet jeune qui
se présente avec une limitation de l'ouverture
buccale, chez qui on ne retrouve pas, on
ne peut pas rattacher cette limitation buccale à
une origine dentaire ou à une origine infectieuse
locale.
Il faudra avoir en tête.
On a bien sûr éliminé le tétanos, on
a éliminé toutes les autres pathologies.
Il faut toujours rattacher cette limitation à un
problème cancéreux.
Tumeur maligne, cancer du cavum.
D'où l'intérêt de faire un examen
endoscopique pour rechercher un processus pathologique tumorale au
niveau du pharynx.
Bien sûr, le tableau peut être complet.
On peut avoir une limitation de l'ouverture
buccale associée à la présence d'adénopathie au
niveau cervical et des notions d'épistaxis.
L'épistaxis, limitation de l'ouverture buccale, adénopathie,
ça nous oriente vers un cancer buccal.
Bien sûr, tous les traumatismes maxillomandibulaire vont entraîner
une limitation de l'ouverture buccale transitoire.
Pourquoi?
Parce que le patient a mal.
Pour se protéger, il spasme, il n'ouvre
pas la bouche.
La limitation d'ouverture buccale transitoire, il faudra
toujours penser devant un trismus, éliminer une cause
grave qui est le tétanos et les autres
maladies infectieuses qui vont atteindre le système nerveux
central, surtout les mélingons en céphalite.
Les causes métaboliques dont l'interrogatoire est primordial,
rechercher la notion de diabète, de prise de
médicaments.
Et aussi à l'examen, l'examen clinique
doit être minutieux, rechercher ce qui est le
plus fréquent, une origine dentaire à cette limitation
d'ouverture buccale parce que c'est un
examen qui est facile, des fois, sans ouvrir
la bouche, on va voir qu'au niveau
des vestibules, on va voir qu'il y
a un abcès, il y a une tumefaction
au niveau de la gencive, il y a
une dent qui est complètement carriée et à
la poêle oramique, on va voir le retentissement
infectieux sur l'os en rapport avec les
racines d'une dent causale.
Pour ce qui est notion du traumatisme, c
'est l'interrogatoire qui pose le diagnostic en
général.
Le patient, il rapporte qu'il a été
victime d'une chute ou d'un accident
de la voie publique.
Telle heure, avant, il n'y avait rien.
Quand on examine, il y a des déformations,
il y a des mobilités anormales.
La radio, elle va nous montrer les traits
de fracture.
C'est normal qu'il y ait une
limitation d'ouverture buccale.
Ce qui est important, c'est de différencier
une limitation d'ouverture buccale transitoire d'une
permanente.
Pourquoi?
Parce que pour les patients qui vont nécessiter
une prise en charge chirurgicale, sous anesthésie générale,
il faudra être sûr que c'est une
constriction des mâchoires transitoire.
Pourquoi?
Parce qu'au moment de l'intubation, au
retraquival, en induisant le patient par des sédatifs,
par des produits anesthésiants, les muscles se relâchent
et on a une ouverture buccale normale et
on arrive à accéder aux voies aériennes.
Mais imaginons que le patient avait avant une
limitation de l'ouverture buccale et que sur
cette limitation de l'ouverture buccale, il a
un traumatisme.
Vous pouvez comprendre comment la prise en charge,
comment l'intubation serait difficile.
Il faudra recourir à une intubation par fibroscope.
C'est pour cela que devant tout patient
qui présente une limitation de l'ouverture buccale
qui soit permanente, transitoire, au moment de le
prendre en charge au bloc opératoire, il faudra
toujours avoir à l'esprit que c'est
une intubation difficile, voire impossible.
On a recours à l'endoscope pour pouvoir
passer nos sangs et si au cas où
on ne peut pas, on va recourir à
des trachéotomies pour accéder directement aux voies aériennes.
A côté des limitations buccales transitoires, il y
a les constrictions permanentes des mâchoires.
Constrictions permanentes des mâchoires, ce sont en fait
des processus qui sont chroniques, qui sont fixés.
J'évite d'utiliser une définition par rapport
au temps.
Dire constriction permanente, c'est une limitation de
l'ouverture buccale qui évolue au-delà de
six mois.
Les constrictions permanentes, en général, elles ne s
'installent pas d'un seul coup.
Quand on a un problème de constriction permanente,
soit que le patient a été victime d
'un traumatisme facial qui a entraîné des fractures,
que ce soit au niveau de l'articulation,
soit autour de l'articulation qui bloque ou
qui gêne le mouvement normal de la mandibule,
à ce moment-là, on a une constriction
des mâchoires.
Cette constriction, on va la caractériser de constriction
transitoire.
Pourquoi ?
Parce qu'une fois qu'on a opéré
le patient, qu'on a remis les os
à leur place, le patient va recouvrir son
ouverture normale.
Pas normale juste après l'intervention, mais qui
va s'améliorer avec la rééducation sur quelques
mois.
Mais qui va retrouver son ouverture buccale normale.
La constriction permanente, c'est une constriction qui
est là, qui est fixée.
C'est pour ça qu'il faut introduire
dans votre définition toute chose permanente est une
lésion qui est fixe.
Ça veut dire que si jamais tu interviens
sur ce qui empêche la mandibule de bouger,
il n'y aura pas d'amélioration parce
que la lésion au niveau de l'articulation
temporomandibulaire ou autour sont là, elles sont fixées.
Donc il faut agir sur ce qui bloque,
pas sur ce qui a bloqué.
Donc c'est une lésion qui est fixée.
Et dans ce cas là, il faudra distinguer,
comme je l'ai dit l'appareil monducateur
est composé par des choses qui sont osseuses
et d'autres qui ne le sont pas.
Donc osseuse et partie molle.
Il faudra diviser aussi cette constriction permanente en
deux types.
En constriction permanente articulaire et constriction permanente extra
-articulaire.
Et cette division est plus ou moins didactique.
Pourquoi ?
Parce que ce qui nous intéresse, non, c
'est de sortir le cours d'ankylose temporomandibulaire.
Mais en général il faudra distinguer les constrictions
permanentes d'origine osseuse et les constrictions permanentes
qui sont d'origine partie molle.
C'est ça la logique.
Et donc dans tout ce qui est osseux
on va tout regrouper.
Donc les constrictions permanentes d'origine extra-articulaire,
on va les diviser en deux.
En origine osseuse et origine partie molle.
Origine partie molle.
Donc pour les parties molles on va rapidement
les balayer.
Pourquoi ?
Parce que c'est simple à comprendre.
Pour qu'on puisse ouvrir la cavité et
la bouche, il faudra que la mandibule ait
des téguments qui la recouvrent, soit souple et
complaisant.
Donc il faut qu'il puisse s'étendre.
Donc une peau normale elle peut s'étendre.
Des muscles normaux peuvent s'étendre.
Et aussi les muqueuses peuvent être, sont élastiques
et peuvent s'étendre.
Donc si on a les téguments qui sont
normaux, les téguments c'est l'ensemble des
parties molles qui recouvrent ou qui matelassent les
os.
Ils sont composés par os, muqueuses et muscles.
Donc qu'est-ce qui empêche en fin
de compte les téguments d'être souples et
élastiques ?
Pour la peau, tout le monde connaît que
les brûlures, les cicatrices rétractives vont entraîner une
rétraction, une attraction au niveau des téguments, que
ce soit peau, muqueuse.
Et donc les cicatrices de brûlure vont entraîner
une rétraction cutanée telle qu'on ne pourra
pas être capable d'ouvrir la bouche.
Au départ, la limitation d
'ouverture buccale est transitoire.
Pourquoi ?
Parce qu'on n'ouvre pas la bouche
parce qu'il y a quelque chose qui
empêche la mandibule de bouger.
Mais à force d'immobiliser une articulation, qu
'est-ce qui se produit ?
Il y a un dépôt de cristaux, de
calcium, il y a des fibroses, et par
la suite, ça va se transformer en quelque
chose de fixe.
Il faudra agir rapidement sur tout ce qui
va empêcher la mandibule de bouger pour qu
'il n'y ait pas cette constriction permanente.
C'est la même chose au niveau des
muqueuses.
Il y a les brûlures, il y a
aussi les complications de la radiothérapie qui entraînent
des mucites.
Les mucites vont entraîner des rétractions.
On a les cicatrices rétractiles après chirurgie, ce
qu'on appelle les brides.
Et on a aussi au niveau des muscles
des maladies, qu'elles soient infectieuses ou neurologiques,
qui vont entraîner des myosites.
Myosites infectieuses, myosites inflammatoires.
Donc tout cela pour dire que pour qu
'il y ait une bonne ouverture, on a
une ouverture buccale normale, il faut que le
tégument qui recouvre la mandibule soit normal.
Une fois qu'on a éliminé les partimoles,
pourquoi on a commencé par les partimoles?
Parce que le patient quand il arrive avec
une limitation d'ouverture buccale, le plus simple
c'est d'examiner le tégument, voir les
muscles, demander au patient de serrer les dents
pour voir comment les muscles se contractent.
En général, quand le patient présente une constriction
permanente, il n'y a pas que l
'os.
Il y a un problème même au niveau
des muscles qui ne bougent plus.
Donc il y a une installation des myosites.
Qu'est-ce qu'on va trouver?
On va trouver que le patient une fois
qu'il serre le macéta, quand on lui
demande de desserrer, il n'arrive pas à
desserrer.
Il est en contracture permanente avec des trémulations.
Et on peut deviner qu'il y a
des lésions au niveau des muscles.
Installation de myosites.
Donc serrer les muscles, desserrer, voir la consistance
de la peau.
Elle doit être normale.
Et puisqu'un examen à l'intérieur est
divisible, le plus souvent c'est qu'on
a recours à un examen par endoscopie pour
voir ce qu'il y a à l
'intérieur.
Bien sûr à l'interrogatoire, le patient dit
qu'il a eu un cancer tel ou
x ou y, pour lequel il a bénéficié
d'une radiothérapie.
Alors vous mettez la constriction permanente en rapport
avec une complication de radiothérapie, que ce soit
myosite, radiodermite, radiomucite.
Mais en général, cette radiothérapie a touché aussi
l'os et on peut retrouver aussi une
cause intra-articulaire.
En ce qui concerne les causes extra-articulaires
d'origine osseuse, là, la mandibule quand elle
bouge, pour que la mandibule puisse bouger, pour
que la mandibule puisse bouger, il faut que
le coroné trouve assez d'espace par rapport
à l'arcades zygomatique.
Si on regarde en haut, on va trouver
que l'arcades zygomatique est là, avec le
corps.
Le corps, là c'est antérieur, postérieur.
Et ça c'est le zygoma avec le
maxillaire.
Le coroné est là.
Les chancreuses sigmoïdelles sont là.
Avec le candide qui est là.
C'est une représentation schématique où je suis
posto.
Pour que le coroné puisse bouger, normalement monter
et descendre, il faut que cet espace là,
qui est l'espace rétro-zygomatique, soit respecté.
Donc le coroné, en fin de compte, il
va bouger à la manière d'un piston
dans un cylindre.
Le piston c'est cette région.
Le cylindre, plutôt, c'est cette région.
Et le piston, c'est le coroné.
Donc si jamais on a une fracture au
niveau du zygoma, et qu'il y a
un effondrement de cette partie, cette partie elle
descend ici, qu'est-ce qu'elle va
faire ?
Elle va empêcher le coroné de bouger.
Si on laisse consolider en calvicieux, on aura
une constriction permanente.
À côté des calvicieux, on a certaines pathologies
d'origine dystrophique.
On va dire tumoral bénigne.
On a l'hyperostose zygomatique et on a
l'hyperostose coronoïde.
Donc une fois qu'on a une hypertrophie
du coroné, l'espace devient insuffisant donc la
mandibule ne peut pas bouger.
Et on a une constriction permanente d'origine
extra-articulaire.
Parce que quand on examine l'articulation temporal
mandibulaire, que ce soit à la TDM ou
à l'IRM, on trouve qu'elle est
normale.
Mais on retrouve par ailleurs que le coroné
n'est pas normal.
Il est hypertrophié.
C'est une hyperostose au niveau du coroné.
Et on peut avoir aussi une hyperostose au
niveau du zygoma.
Cette hyperostose du zygoma peut entraîner une limitation
d'ouverture ubicale, une constriction permanente.
Des fois, le processus est tellement évolué dans
lequel fusionnera le zygoma et le coroné.
Et on ne pourra même pas faire la
différence.
La chose, est-ce qu'elle a commencé
au niveau du coroné ou au niveau du
zygoma.
C'est pour cela que, même quand on
parle d'un ankylose temporal mandibulaire, de la
cause intra-articulaire, arrivé à un certain stade
où tout le bloc d'ankylose prend toute
cette région-là, il n'est plus important
de dire est-ce que c'est une
ankylose ou est-ce que c'est une
constriction permanente généralisée.
C'est pour cela que l'approche diagnostique
ou le raisonnement doit être globale.
C'est pour cela que j'intègre l
'ankylose temporal mandibulaire toujours dans ce cadre de
l'imitation d'ouverture buccale en général.
Donc, les origines osseuses.
Comme je l'ai dit, la maladie de
Jacob qui est l'hyperostose au niveau du
zygoma et la maladie de Langenbeck qui est
une hyperostose au niveau du coroné.
Pourquoi on dit maladie de Jacob, maladie de
Langenbeck ?
Parce que ce sont de grands chirurgiens qui
ont fait ces descriptions pour le rendre hommage.
On va toujours vous poser la question, maladie
de Jacob, maladie de Langenbeck, est-ce qu
'elle est à l'origine d'eux ?
Et vous devez répondre.
Ce n'est pas parce que ce n
'est pas important de dire des noms propres,
mais il faut toujours reconnaître que ce sont
de grands chirurgiens.
D'ailleurs, Langenbeck a inventé un certain nombre
d'instruments chirurgicaux qui sont toujours d'utilisation
en chirurgie osseuse en général, que ce soit
en traumatopédie, en chirurgie maxillofaciale, en neurochirurgie.
C'est pour cela que on lui rend
hommage en citant cette observation qu'il a
faite d'hyperostose au niveau du coroné.
On a parlé des fractures d'izugoma.
Il faudra aussi parler des disjonctions craniofaciales.
Les disjonctions craniofaciales, on a une désolarisation complète
du massif facial qui fait un recul vers
l'arrière.
Pourquoi ?
Parce que la ligne de la base du
crâne est oblique.
Le massif facial est attaché au massé terre
et sur lequel la mandibule est attachée les
muscles systéloïdiens.
La plupart des muscles tirent vers le bas.
Au moment de la fracture de disjonction, le
massif facial glisse vers l'arrière.
Quand il glisse vers l'arrière, il vient
buter contre la mandibule.
Toute disjonction craniofaciale va entraîner une limitation de
l'ouverture vulcaire.
Quand vous voyez un patient qui est un
traumatisme qui a une limitation de l'ouverture
vulcaire, il faudra chercher si ses zygomas sont
en place.
Est-ce qu'il n'y a pas
de fracture au niveau des candides mandibulaires ?
Il faut voir s'il n'y a
pas une disjonction craniofaciale.
À côté des constrictions permanentes extra-articulaires, on
a la constriction permanente articulaire.
Et comme je vous ai dit, cette division
osseuse extra- et intra-articulaire n'est
qu'épermement didactique.
En général, il faudra parler des constrictions permanentes
osseuses dans laquelle le bloc va se situer
quelque part, soit en articulaire, soit en extra
-articulaire.
Et il y aura les origines des parties
molles.
Tout le monde n'a pas bien dormi
ces derniers jours.
Vous avez eu peur.
Vous avez eu peur de mourir.
Tout le monde a eu peur de mourir.
Même les plus courageux d'entre nous, ils
ont été courageux sur les dix premières secondes.
Ils ont perdu leur courage par la suite.
Et ceux qui n'ont pas perdu leur
courage par la suite, ils étaient inconscients.
Ils étaient inconscients.
Inconscients qu'ils allaient mourir.
Parce que les gens, il y a certains,
mais c'est inconscients qui étaient dans le
coma ou je ne sais pas.
Non, ils étaient inconscients qu'il y avait
une éventualité qu'ils puissent mourir.
Rationnel.
C'était une peur rationnelle.
Et tu as eu peur.
Tu as eu peur.
Non, non.
Moi, j'ai eu peur.
Moi, j'ai été mort de peur.
Mais pas sur les dix premières secondes.
C'est à partir de la dixième, douzième,
treizième, quinzième seconde, là, je commençais à avoir
peur.
Tu étais au boxe du Maxillo.
Et le boxe, il a tenu.
Il a tenu le choc.
Ah oui.
À partir de quel moment vous avez commencé
à recevoir les victimes ?
Quatre, cinq minutes ?
Ceux qui ont sauté par les fenêtres pour
arriver directement chez moi.
Le problème, c'est que c'est que
les traumatismes maxillofascial, les disjonctions craniofasciales, tout ça,
ça peut arriver à n'importe quel moment.
Et donc, le séisme, il va entraîner un
certain nombre de lésions.
Et c'est vrai qu'avec le temps,
on va trouver des séquelles.
Et parmi les séquelles, on va retrouver ces
ankylostompomes.
Bon, on ferme la parenthèse.
On en rigole tous, mais c'était quelque
chose de très dramatique.
On a eu peur.
Bon, revenons à notre description de ces constrictions
permanentes articulaires.
Donc, la constriction permanente articulaire qu'on appelle
ankylostemporomandibulaire.
L'ankylostemporomandibulaire, c'est le sujet de notre
cours.
Plutôt, c'est une partie de notre cours.
Pourquoi l'ankylostemporomandibulaire ?
On va dépasser ce schéma et on va
passer au cours.
Ça, c'est un récapitulatif.
Tout ce qu'il y a dans l
'introduction, on en a déjà parlé.
Donc, l'ankylostemporomandibulaire est
une constriction permanente des mâchoires d'origine articulaire.
D'origine articulaire et précisément intra-articulaire.
Parce que tout ce qui va sortir de
l'articulation, on va le qualifier d'extra
-articulaire.
Donc, tout ce qui est autour d'un
centimètre près, à 2 mm près, à 3
mm près, on va le qualifier d'extra
-articulaire.
Ça sera soit sur l'arcade zygomatique, soit
sur le col du candyle, soit sur le
coroné, soit sur le zygoma, soit sur la
mastoïde.
Tout le squelette qui entoure cette articulation temporomandibulaire.
Donc, il faut connaître la physiopathologie d'installation
de l'ankylostemporomandibulaire.
Pour qu'on ait une ankylose, qu'est
-ce qu'on doit avoir ?
On doit avoir un contact entre les deux
surfaces osseuses, soit candylienne mandibulaire et candylienne temporale.
Pour qu'il n'y ait pas ce
contact, on a les surfaces articulaires sont recouvertes
par le cartilage et protégées par la présence
du disque intra-articulaire.
Ce disque intra-articulaire, il bouge avec la
mandibule en avant pour qu'il s'interpose
toujours entre le tibiafque zygomatique antérieur et le
condy.
Donc, tout le temps, il n'y a
pas de contact au niveau des deux surfaces
articulaires.
Pour qu'il y ait contact, il faut
qu'il se produise un certain nombre de
phénomènes pathologiques.
Ils peuvent être d'origine traumatique, ils peuvent
être d'origine infectieuse, ils peuvent être d
'origine inflammatoire, ils peuvent être d'origine tumorale,
on va dire moins d'origine malformative.
Mais il peut y avoir plusieurs étiologies.
Ils vont produire quoi?
Une destruction cartilagineuse, c'est le cas des
maladies rheumatismales, maladies dégénératives, disparition du disque intra
-articulaire dans le cadre de certaines maladies dégénératives
ou bien de maladies infectieuses, comme les infections,
comme les osseoarthrites de l'articulation temporale mandibulaire,
comme on peut avoir des traumatismes.
Ces traumatismes vont agir par un autre phénomène
physiopathologique.
Donc, si on a des surfaces dépourvues de
cartilage, disparition de disque, installation ou bien mise
en compte à travers deux surfaces osseuses dépourvues
de cartilage qu'est-ce qui va se
produire?
L'installation d'une synostose.
Donc on aura une onkylose intra-articulaire.
Heureusement, ces cas sont peu fréquents.
Pourquoi?
Parce que même quand la surface articulaire est
dépourvue de cartilage, on reste rarement immobile.
On fait toujours bouger notre notre mâchoire pour
parler, pour masticer et donc, elles sont tout
le temps en mobilisation donc elles évitent qu
'il y ait une ossification.
Mais dans le cadre de pathologies rheumatismales graves
et évolutives, il se peut que la chose
évolue et rapidement, comme pour les patients qui
présentent, par exemple, une polyarthrite rheumatoïde.
Donc vous connaissez le fameux panus qui érode
et qui évolue et qui prend toute l
'articulation.
Cela peut se produire au niveau des articulations
du corps, mais aussi, elle peut se produire
au niveau de l'articulation temporale.
Heureusement, ce cas de figure il est peu
fréquent.
Plutôt rare.
Ce qui reste fréquent, ce sont les infections
qui entraînent des phénomènes inflammatoires de la fibrose,
avec une limitation d'origine, comme je vous
ai expliqué pour les transitoires irritations du trigemme,
mais aussi par la fibrose et les destructions
osseuses à l'intérieur.
Donc cette immobilisation et les destructions cartilagineuses et
des surfaces articulaires et du disque, et l
'installation du fibrose, va se terminer par une
ossification du bloc.
À côté des infections, il y a les
traumatismes.
Au cours d'un traumatisme, il y a
fractures.
C'est normal, il y a fractures, il
y a des saignements, il y a formation
d'un hématome, il y a ossification.
Le patient ne bouge pas la mandibule parce
qu'il a mal, il est en hypertonie,
spasmé, donc si on le laisse comme ça,
un mois, un mois et demi, deux mois,
il pourrait y avoir une installation d'une
crise temporomandibulaire.
En cas de chute, et qu'on va
qualifier de chute bénigne, il y a une
chute avec impact au niveau du menton, il
n'y a pas de fractures, mais il
y a confusion au niveau des articulations temporomandibulaires.
Le patient a mal, il n'ouvre pas
la bouche parce qu'il a eu un
traumatisme au niveau de l'articulation temporomandibulaire.
Il y a formation de l'hémarthrose, qui
est un hématome intra-articulaire.
Avec la limitation, qu'est-ce qui se
produit ?
Il y a activation des cellules de cicatrisation,
installation de la fibrose.
Cette hémarthrose devient fibreuse et puisque quand on
a un traumatisme, il se produit des érosions
au niveau des cartilages, l'ossification commence au
niveau où les surfaces ont été dénudées, en
contact avec l'hématome qui commence déjà à
se fibroser, il y a une différenciation cellulaire.
C'est des phénomènes d'induction qui se
produisent parce qu'on a des cellules souches
qui sont en circulation dans le sang et
dans les tissus.
Donc, il y a formation d'un calosseux.
Ce calosseux va se comporter comme un bloc
et qui va faire fusionner les surfaces articulaires
et ce qu'on appelle la synostose.
Donc, retenez que le facteur prépondérant dans la
survenue du non-questionnement étant l'immobilisation comme
pour toutes les autres articulations.
Pourquoi ?
Parce qu'en immobilisation, qu'est-ce qui
se produit ?
Il y a l'installation de la fibrose
là où il n'y a pas, il
y a des calcifications qui vont se déposer
au niveau de certains ligaments et dans certaines
zones au niveau de l'articulation elle-même
et par la suite, on a une synostose.
C'est pour cela que, retenez que la
meilleure façon de traiter est de traîner, de
traiter et de traîner.
La meilleure façon de traiter une onkylose c
'est de la prévenir et la meilleure façon
de faire traîner une onkylose, c'est de
ne pas la prévenir.
Comment la prévenir ?
C'est qu'à chaque fois que vous
avez un patient qui se plaint d'une
constriction transitoire, il faudra introduire dans votre traitement
la rééducation.
Ce n'est pas parce que le patient
il arrive mal à la dent pendant 15
jours, vous le traitez, il est bien, qu
'il va partir, qu'il va retrouver son
ouverture buccale.
Il se peut qu'il ne retrouve jamais
son ouverture buccale.
Pourquoi ?
Je vais vous introduire une autre notion, c
'est que on a le facteur éthiologique et
il y a le facteur aggravant.
Il y a le facteur éthiologique et le
facteur aggravant.
D'où vous savez que votre patient n
'avait pas un problème de proéthèses rheumatoïdes, n
'avait pas des problèmes de dégénérescence au niveau
de l'articulation, n'avait pas une fibrose
d'origine traumatique ancienne et qu'il était
bien équilibré jusqu'au jour où il fait
son incident infectieux ou traumatique et que vous
ne prévenez pas.
Il y s'aggrave.
D'où vous savez que votre patient avait
une bonne ouverture buccale qui n'était pas
légèrement diminuée et qui s'aggrave encore.
La rééducation permet de retrouver l'ouverture buccale
antérieure.
Tout traitement, vous traitez infections, antibiotiques, antalgiques, anti
-inflammatoires et rééducation jusqu'à ce qu'il
retrouve ça.
Vous opérez quelqu'un pour une fracture, vous
fixez vos fractures, vous restaurez vos continuités, vous
restaurez intégrant toutes les structures et rééducation jusqu
'à ce qu'il recouvre sa ouverture buccale.
Parce qu'en 15 jours, un patient en
15 jours il peut faire une ontilose temporomandible,
un autre il peut la faire en 3
mois.
Le problème c'est que l'ontilose ou
bien la limitation d'origine intra-articulaire ou
extra-articulaire elle prend du temps à s
'aggraver, pas à s'installer.
Elle prend du temps à s'aggraver pour
que vous puissiez la détecter.
C'est pour cela que l'examen clinique
il est primordial.
Donc l'examen clinique il est basé essentiellement
sur les circonstances de survenue pour pouvoir éliminer
toutes les choses qui pourraient entraîner cette limitation
de l'ouverture buccale.
Et à ce moment-là, au moment où
le patient arrive, arrive en consultation, rappelez-vous,
je vous ai dit, quand il arrive, vous
ne savez pas est-ce que c'est
une permanente ou une transitoire.
Et vous ne pouvez pas savoir est-ce
que c'est intra-articulaire ou extra-articulaire.
C'est votre examen qui va vous montrer
de quoi il s'agit.
Donc il faudra s'enquérir de l'âge.
Pourquoi?
Parce que certaines pathologies sont plus fréquentes chez
le sujet jeune, chez l'enfant, et d
'autres sont plus fréquentes chez le sujet âgé.
Donc le sujet âgé, ce sera les pathologies
dégénératives, maladies neurologiques, prise médicamenteuse.
Le sujet jeune, c'est plus les pathologies,
très jeunes, c'est plus les pathologies traumatiques,
infectieuses, et entre deux, c'est les pathologies
tumorales.
Ce n'est pas une division comme ça
imperméable, mais logiquement, vous avez un enfant de
4 ans, de 5 ans qui arrive avec
une limitation d'ouverture buccale.
Vous le voyez.
La première question que vous vous posez, c
'est est-ce qu'il n'est pas
tombé?
Est-ce qu'il est en train de
faire l'éruption de dents de sagesse?
Il n'a pas encore de dents de
sagesse.
Donc vous cherchez quoi?
Un traumatisme.
Et devant un enfant, qu'est-ce qu
'il faut chercher?
Un impact au niveau du mentin.
Pourquoi?
Parce que la fracture qui va se manifester
par une limitation buccale de façon fréquente, ce
sont les traumatismes de la région condylienne.
C'est vrai que les fractures de l
'angle mandibulaire, parasymphysia, peuvent se manifester par un
trismus, mais la fracture de l'angle, on
va la détecter sur la panoramique et on
va la traiter.
Et on va rééduquer notre patient pour qu
'il recouvre son ouverture buccale normale.
Mais la fracture condylienne, en l'absence de
fracture, qu'est-ce qu'on a?
On a des contusions.
La radiologie, elle est normale.
Le patient, il a une limitation.
On lui prescrit des anthalgiques et on l
'envoie chez lui.
Et on oublie la rééducation.
Le patient, s'il n'a pas des
lésions très avancées, s'il ne fait pas
de fibroses, s'il n'a pas une
hémartrose très importante, s'il ne saucifie pas,
s'il ne fait pas de blocs, si
ça ne entraîne pas une synostose, il ne
va pas faire de donquillose.
Mais ça fait beaucoup de si, si, si,
si, si, si.
Ce qui est sûr, c'est que si
vous avez une chute sur le menton, par
mécanisme indirect, vous avez une contusion, voire une
fracture, et que vous ne faites pas la
rééducation, il va faire une donquillose.
Il faut être très simple dans son raisonnement.
Vous avez une chute, point d'impact au
niveau du menton, recherchez une fracture par mécanisme
indirect.
La première des choses, fracture secondylienne.
Et les fractures secondyliennes, on pourra les classer.
Il y a les fractures secondyliennes basses, les
fractures secondyliennes hautes, et les fractures capitales.
Les plus graves dans ces fractures, ce sont
les fractures capitales.
Pourquoi ?
Parce que la fracture, elle siège au niveau
de la région articulaire.
Donc forcément, ça va saigner dans l'articulation.
Les fractures basses, les fractures basses, c'est
le col au niveau de la région sigmoïde.
Elles sont encore loin de l'articulation.
Donc, on pourra s'aider par une rééducation
pour éviter les complications fixes que sont les
constrictions permanentes.
Mais les fractures hautes, capitales, même avec une
rééducation, on va se retrouver dans des complications
onculotiques parce qu'il faut intervenir.
Donc, si les hautes, les capitales, il faut
intervenir.
Les capitales, il faut intervenir.
Les basses, une rééducation peut suffire.
La difficulté, elle est où ?
Retenez que toujours, la difficulté en médecine, c
'est là où c'est ni haut ni
bas, c'est à cheval.
L'un te dit, oh, c'est une
fracture basse.
L'autre te dit, non, c'est une
fracture haute, mais extra-articulaire.
Là où il n'y a pas de
décision claire et nette.
Vous avez une fracture capitale, vous avez une
section complète du capitome de la tête du
candyle.
On sait bien que le candyle, la vascularisation,
elle est terminale.
Une fois fracturé, il va nécroser.
Cette nécrose, elle va entraîner des complications.
La basse, elle est loin de l'articulation.
On peut toujours faire une rééducation.
La moyenne, il faut savoir.
Est-ce que les martroses vont être très
importantes pour englober l'articulation ?
C'est pour cela qu'il faudra bien
surveiller votre patient.
Retenez devant un enfant qui présente une plaie
au niveau du menton.
Il faudra chercher une fracture succondidienne.
La fracture succondidienne qui est l'éthiologie la
plus fréquente dans la genèse des ankylostempores mandibulaires.
Bien sûr, tout en éliminant les installations progressives,
la notion de morsure animale.
Bien sûr, on cherche, on fait le diagnostic
de l'ankylose, parce que c'est notre
cours.
C'est pour avoir une vue didactique sur
ce qu'on est en train d'étudier.
Mais dans l'examen clinique, il faudra tout
éliminer, les choses dont on a parlé au
départ.
Donc, la limitation de l'ouverture buccale, son
mode d'installation aiguë chronique, son degré, sa
gravité et aussi rechercher des notions de traumatisme,
je suis sur le menton, tout ça, les
signes fonctionnels associés.
Une ankylostempore mandibulaire en général, elle va se
manifester avec peu de signes, de signes aiguës.
Il n'y a pas de douleur, il
n'y a pas de fièvre, il n
'y a pas d'adénopathie, il n'y
a rien.
Vous avez que la limitation de l'ouverture
buccale.
Dans les signes généraux, comme je vous l
'ai dit, il n'y a pas de
fièvre, mais l'ankylostempore mandibulaire et la constriction
permanente en général, il faudra la considérer comme
une pathologie générale.
Pourquoi ?
Parce que c'est une pathologie qui est
handicapante.
Elle entraîne un handicap où ?
Au niveau d'une fonction, qui est la
fonction de la pardon, de la mastication.
Si elle entraîne un handicap au niveau de
la phonation, on dirait que de toute façon,
il est tranquille, il ne parle pas.
Mais entraîne un handicap au niveau de la
mastication.
Et au niveau de la mastication, ce qui
se produit, c'est que l'ankylostempore mandibulaire
chez un enfant, de bas âge, elle va
avoir des répercussions encore plus importantes qu'un
enfant plus âgé.
Elle sera moins invalidante, sur le plan général,
je parle, par rapport à un adulte.
Pourquoi ?
La croissance, le remodelage osseux.
Donc la fonction de la mastication, elle entraîne
la croissance et le remodelage osseux.
Mais, mais, elle ne mange pas bien.
Donc, une pathologie aussi handicapante, elle va entraîner
un handicap au niveau de la mastication.
La mastication, qui est la première étape de
la digestion, de l'alimentation.
Donc, il ne va pas bien s'alimenter.
Tant que l'enfant, ou le nourrissant, ou
le nouveau-né, on ne va pas parler
de nouveau-né, mais on va parler de
nourrissant.
Tant que le nourrissant, jusqu'à ce qu
'il devienne plus ou moins âgé, jusqu'à
2-3 ans, il peut être bien alimenté.
Même avec une ankylostempore mandibulaire.
Pourquoi ?
Parce que son régime, il est lacté.
Donc, il n'a pas besoin d'ouvrir
beaucoup la bouche.
Donc, il suce.
Et, l'apport alimentaire, il n'est pas
très important.
Il est de l'ordre de combien de
grammes ?
200 grammes par jour.
Je dis des 300 grammes.
Et là, mais il faut qu'il consomme
des grammes.
c'est nouveau-né de pédiatrie.
Vous avez étudié la pédiatrie ?
Oui.
Un nouveau-né, combien vous le mettez dans
un biberon ?
Six fois par jour.
30 cc, pas 30 grammes, 30 cc.
30 cc, 30 cc, 30 grammes.
D'accord ?
30 grammes, 30 cc, fois 4, fois 6.
200 cc, 200 grammes.
60, 4 fois.
120 dans le biberon.
480.
Il ne mange pas beaucoup, donc ce que
tu lui donnes, déjà le régime lacté, il
est suffisant pour un nouveau-né, pour un
nourrissant.
Arrivé jusqu'à l'âge de 3 ans,
il n'a pas de problème.
D'ailleurs, vous avez fait ça en pédiatrie,
quand est-ce que les problèmes carentiels commencent
?
Il faut me répondre, parce que c'est
vous qui avez étudié la pédiatrie.
D'accord ?
J'ai étudié la pédiatrie en 1994, en
1995, à la pédiatrie de Senoë.
C'est au moment de l'introduction de
l'alimentation mixte, la diversification.
C'est là où le problème carentiel commence
à se poser.
Pourquoi ?
Parce que l'enfant commence à croître, il
a plus de besoins.
La mère, entre temps, elle est tombée enceinte,
elle n'a plus de lait.
Et elle lui donne du lait n'importe
comment, quand elle a.
Et la diversification n'est pas bien étudiée.
Et en général, à partir de 3 ans,
elle veut préciser la notion, quand est-ce
qu'on peut.
Donc, la diversification, l'alimentation mixte, c'est
au moment où l'enfant doit manger en
communauté.
C'est là où le problème se pose.
Pourquoi ?
Vous avez des enfants, un qui a 3
ans, un qui a 4 ans, un qui
a 5 ans, et vous les posez ensemble
pour manger.
Qu'est-ce qu'ils font ?
Ceux qui sont normaux, ils avalent.
Et celui qui a l'ankylose, qu'est
-ce qu'il fait ?
Il mange doucement.
Donc, il ne mange jamais rien.
Quand il est avec des adultes, il ne
mange rien.
Et avec le temps, il accumule des troubles
carentiels.
Et ces troubles carentiels, ils vont se répercuter
sur le patient.
Quand il s'agit d'ankylose temporomandibulaire, il
s'agit de pathologie générale, grave, par la
gravité, des carences.
Et vous avez des carences en fer, en
vitamine A, en folate, en protéines.
Donc, ça va se traduire par quoi ?
On parle de retard staturopondéral.
Vous aurez un retard.
Et ce retard staturopondéral, en général, il va
être accompagné de quoi ?
D'un retard de scolarisation, d'intégration sociale,
tout ça.
De façon qu'il y a des troubles
carentiels.
Qu'il y a un retard staturopondéral.
Qu'est-ce qu'il va avoir ?
Il va avoir d'autres troubles.
Il a des troubles immunitaires.
Il va faire beaucoup d'infections à répétition.
Arrivons au stade de croissance osseuse.
La croissance osseuse va se diviser en plusieurs
étapes pendant la croissance.
On a jusqu'à 24 mois, entre 24
et 4 ans, entre 4 ans et 7
ans, jusqu'à la puberté et après la
puberté.
Il y a plusieurs étapes.
Et durant ces étapes, la mandibule est en
train de de faire sa croissance.
La croissance de la mandibule dépend de trois
moteurs.
De trois noyaux osseux.
Il y a Candien, Anguillère et Symphysère.
Donc on a le noyau Candien qui est
atteint.
Qu'est-ce qui va se produire ?
C'est que la mandibule ne va pas
croître correctement au niveau de la branche mentante.
Pour le nouveau-né, pour le nouveau-né,
si on voit, si vous voyez maintenant la
mandibule chez un enfant, elle va ressembler plus
ou moins à ça.
C'est avec le temps qu'elle va
ressembler à quelque chose comme ça.
Donc on a un noyau de croissance là,
là et là.
Donc si on a une saudure au niveau
d'un noyau de croissance, ça va suivre
quoi ?
Une déformation.
Sachez que si le problème est bilatéral, vous
aurez des malformations symétriques.
Si le problème est unilatéral, vous aurez des
déformations asymétriques.
Et on va dire dans les descriptions des
ankyloses unilatérales que l'ankylose présente que le
côté sain, il regarde toujours le côté atteint.
Pourquoi ?
Parce que si vous donnez un patient qui
présente une ankylose unilatérale, survenue avant la puberté,
parce que si l'ankylose arrive avant la
puberté, il y aura beaucoup de retentissement sur
la croissance.
Et plus elle va arriver précocement, plus le
retentissement sera plus important.
Pourquoi ?
Parce que il n'aura pas profité des
années d'évolution.
Parce que quand on parle de stade d
'évolution ou de croissance mandibulaire, ça veut dire
que je vais dire un chiffre comme ça
aléatoire, c'est que par moment, vous avez
le moteur de croissance qui va entraîner 1
mm de longueur d'os par mois.
Et par moment, vous aurez 2 mm par
mois.
Il y a une évolution progressive sur laquelle
se font des pics de croissance.
Donc si jamais l'ankylose commence déjà à
24 mois, s'il y a une ankylose
à 24 mois installée, sachez qu'au moment
de la puberté, la croissance va être tellement
rapide que la malformation va être très marquée.
Si l'ankylose survient par exemple à l
'âge de 4 ans, ce sera moins important.
À l'âge de 8 ans, encore moins
important.
Pourquoi ?
Parce qu'il a déjà profité des années
pour évoluer.
Donc ce qu'il faut retenir, c'est
que si elle est unilatérale, ça va être
asymétrique.
Si c'est bilatéral, ça va être asymétrique.
La mandibule, elle supporte un organe qui est
très important à la respiration, qui est la
langue.
La langue est importante à la locution, à
la mastication, à la déglutition, mais aussi à
la respiration.
Pourquoi ?
Parce qu'en maintenant la langue en avant,
on l'empêche de tomber en arrière.
Et si elle tombe en arrière, elle va
entraîner ce qu'on appelle une glosoptose.
Elle va obstruer les voies aériennes supérieures et
l'enfant a besoin de respirer par par
L'être humain est un respirateur buccal ou
nasal ?
Nasal.
Donc quand on a un problème au niveau
de la mandibule et que la langue tombe
en arrière, on ne peut plus respirer par
le nez.
On est obligé d'ouvrir la bouche pour
pouvoir sortir la langue à l'extérieur.
Et donc on commence à respirer par la
bouche.
Donc le fait que la mandibule n'arrive
pas à supporter la langue parce qu'elle
est petite.
De façon unilatérale ou bilatérale.
Si c'est bilatérale, ça sera encore plus
accentué.
Et donc la langue, elle ne se place
pas normalement.
Et la langue, en se plaçant sur le
palais, qu'est-ce qu'elle entraîne ?
Elle entraîne une évolution du maxillaire.
Donc le maxillaire, il évolue normalement.
Si jamais on a une hypotrophie au niveau
de la mandibule, la langue tombe vers le
bas, la bouche s'ouvre.
Donc il n'y a plus de stimulation
de croissance antéropostérieure du maxillaire, ni dans le
sens sagittal, ni dans le sens horizontal.
Et donc le maxillaire aussi va hypotrophier.
Et le maxillaire hypotrophie, les sinus hypotrophient, la
cavité buccale, le volume de la cavité buccale
est encore plus petit.
Ce qui gêne encore plus la respiration.
Ce qui transforme encore plus l'enfant en
un respirateur buccal.
Le respirateur buccal dit que le patient va
se plaindre de beaucoup d'infections des voies
hérines digestives supérieures.
Quand je vous ai dit que la langue
ne se place pas bien, le maxillaire n
'évolue pas normalement, la mandibule, elle est hypotrophique
de façon symétrique au asymétrique, associée à un
trouble de développement du maxillaire.
On parle à ce stade-là, de point
de vue maxillofacial, de dysmorphose maxillomandibulaire.
Donc il n'y a pas qu'une
déformation de la mandibule, il y a une
déformation aussi du maxillaire.
Donc on a parlé du retentissement de l
'onculose sur l'état général, sur la croissance
du trouble carentiel, on a parlé du retentissement
de l'onculose tampondibulaire sur la croissance de
la mandibule, du maxillaire, sur la respiration, favorisation
des phénomènes infectieux, allergiques, des voies hérines digestives
supérieures et au grand maximum on peut avoir
des complications graves voire mortelles.
Des troubles hydroélectrolytiques en rapport avec le trouble
carentiel, trouble de rythme cardiaque, une hypothyroïdie, plein
de choses.
Les maladies carentielles sont très graves.
Associées à quoi ?
Associées à dans le cas le plus grave,
au syndrome d'apnée aiguë du sommeil, ce
qu'on appelle le syndrome aiguë obstructif du
sommeil, le SAOS.
Et à ce moment-là, on peut avoir
des décès.
Donc dire que l'onculose tampondibulaire est une
pathologie qui est grave.
Une pathologie qui est grave, qui a de
forts retentissements sur l'état général du patient.
Heureusement qu'on en voit de moins en
moins.
Pourquoi ?
Parce que on a commencé à intégrer cette
idée de traiter les patients pour des traumatismes
maxillomandibulaire doit obligatoirement se terminer par une rééducation
pour prévenir l'installation de cette limitation permanente
des mâchoires.
Donc l'examen du CAL, il évalue l
'ouverture et l'amplitude de l'ouverture du
CAL.
On va parler d'une limitation modérée à
légère à sévère.
Pour les limitations serrées, pour mémoire, c'est
que même quand on est dans le cas
d'onculose unilatérale.
Unilatérale.
Et quand on a des ouvertures à 10
mm, sachez que l'onculose elle est complète.
Il y a une surnose complète.
Le seul mouvement que vous avez, c'est
la flexion de l'os qui est encore
souple.
Déjà quand vous êtes à 10, c'est
une onculose complète.
Pourquoi ?
Je vais vous expliquer pourquoi.
Donc vous évaluez l'amplitude de l'ouverture
qui n'est pas très importante dans le
diagnostic de gravité.
Mais il faudra savoir est-ce que c
'est une légère ?
Il y a quelque chose à faire encore
avec la rééducation.
Parce que si le patient se présente avec
une limitation qui reste supérieure à 20 mm,
peut-être qu'on peut espérer avec une
rééducation retrouver une ouverture convenable.
Pas normale, mais quand même maintenir les 20
mm, peut-être se gagner un peu plus.
Si l'état du patient ne permet pas
une intervention, parce qu'il y a des
patients, surtout des enfants.
J'en ai vu des patients avec des
carences très importantes où il y a une
contraindication absolue d'aller opérer les articulations.
Donc c'est une rééducation.
Ou bien des sujets âgés qui sont suivis
pour d'autres tas cardiaques, qui sont sous
anticoagulants.
On ne peut pas, sous des antiarythmiques, tout
ça, on ne peut pas arrêter leur traitement
pour les opérer.
Donc s'ils ont une 20 mm, on
peut toujours maintenir cette ouverture et l'améliorer
légèrement par une rééducation.
Mais ce qui est important, ce qui est
important dans l'ankylose temporomandibulaire, c'est d
'évaluer les mouvements normaux de l'articulation temporomandibulaire.
L'articulation temporomandibulaire, elle peut faire plusieurs mouvements
dans l'espace.
Que ce soit l'abaissement, l'élévation, qui
sont des mouvements de rotation, qui sont des
mouvements de rotation et, par exemple, l'articulation
temporomandibulaire elle est en mouvement de rotation jusqu
'à 20 mm et entre 20 et 40
mm, elle est en mouvement de translation.
Elle fait ça, elle bouge, elle tourne et
elle avance.
Les mouvements de latéralité, de didiction d'accord
?
Et les mouvements de propulsion, rétropulsion.
Les mouvements sagittaux, latéraux, latéraux et les mouvements
supérieur, inférieur.
Ouverture, fermeture, latéraux, didiction et en propulsion.
Sachez que quand vous examinez votre patient qui
a un traumatisme maxilomandibulaire, quand vous êtes en
train de le surveiller pour voir s'il
ne développe pas une constriction permanente des mâchoires,
quand vous surveillez un patient qui fait une
radiothérapie pour voir s'il ne fait pas
une onculose temporomandibulaire, quels sont les premiers mouvements
qui vont disparaître ?
Il faut savoir quels sont les premiers mouvements
qui vont disparaître.
Les premiers mouvements qui vont disparaître, ce sont
les mouvements les plus complexes.
Et les mouvements les plus complexes, ce sont
quoi ?
C'est les mouvements de propulsion.
Donc c'est les mouvements de propulsion et
les mouvements de déduction.
Ils vont disparaître en premier.
Et surtout les mouvements de propulsion.
Pourquoi ?
Parce que le mouvement de propulsion est très
petit.
S'il y a une modification au niveau
de l'élasticité, de ce qui entoure l
'articulation temporomandibulaire, le patient ne va pas pouvoir
les faire.
Donc il ne faut pas attendre jusqu'à
ce que le patient était à 40 et
devient à 30 pour commencer à dire il
fait une ankylose ou il ne fait pas.
Donc lorsqu'il ne peut plus bouger son
articulation en propulsion et en rétropulsion, là le
problème commence.
Lorsqu'il a perdu les latéraux déviations, là
il a le problème et il a déjà
commencé.
Donc à côté des mouvements de la mandibule,
qu'on doit apprécier, donc ces mouvements qui
peuvent disparaître au départ, ce sont les mouvements
de propulsion et de déduction, il faut apprécier
l'état dentaire.
Déjà l'état dentaire quand vous examinez, même
en l'absence d'ouverture buccale, parce que
l'examen endobuccal, l'examen endobuccal, il va
se faire en deux situations.
En bouche fermée et en bouche ouverte.
Il y a l'examen exobuccal où vous
examinez la face, l'examen endobuccal, bouche ouverte,
bouche fermée.
Bouche fermée, par exemple, il y a quelqu
'un qui se présente pour un examen clinique,
vous lui dites, est-ce que vous avez
examiné la bouche ?
Non, ce n'est pas possible parce qu
'il n'ouvre pas la bouche, il n
'ouvre pas les lèvres, parce que la cavité
buccale, c'est quoi la définition de la
cavité buccale ?
La cavité buccale est limitée en avant par
quoi ?
Pas par les dents, elle est définie par
les lèvres.
Donc déjà, l'examen endobuccal, bouche fermée et
donc en bouche fermée, qu'est-ce que
vous allez voir ?
Vous allez voir déjà la face antérieure des
dents, ce qu'on appelle la face vestibulaire,
vous allez trouver que les dents, la plupart
sont caries, surtout les postérieures, sont perdues.
Ça témoigne qu'il n'ouvre pas la
bouche, donc il ne peut pas se brosser
les dents.
Vous allez trouver qu'il y a un
problème au niveau des gencives, et le problème
des gencives, c'est un problème infectieux, mais
aussi un problème inflammatoire et carentiel.
Défaut de fer et de vitamines et de
folate, ça entraîne des troubles trophiques au niveau
de la gencive.
Donc, même si vous traitez l'onkylose, vous
aurez des séquelles qui seront difficiles à traiter.
C'est ça la gravité de l'onkylose
tampon-mandibulaire.
Et vous cherchez la mobilité dentaire.
Il y a des patients même qui sont
allés enlever des dents pour avoir un peu
d'espace pour pouvoir manger.
Vous trouvez que c'est normal ?
Ce n'est pas normal.
C'est pour ça que, pour évaluer l
'ouverture buccale, en présence de dents et en
absence de dents.
En présence de dents, on dit qu'il
faut que ce soit plus de 30 mm.
En absence de dents, il faut que ce
soit encore plus, parce que déjà, il faut
calculer la hauteur des deux dents qui est
de 1 cm.
Il faut que ce soit 50.
Il faut que ce soit normal.
Vous trouvez des édentés, avec des limitations d
'ouverture buccale très limitées, mais qui ne mangent
que par l'espace qui existe entre les
deux crêtes alvéolaires.
Donc, les troubles occlusifs qui s'intègrent dans
le cadre de dysmorphoses maxilomandibulaires.
Sachez qu'on ne creuse pas dans ce
segment parce que c'est un peu compliqué.
Sachez qu'il y a des troubles de
croissance maxilomandibulaire, ce qu'on appelle les dysmorphoses
maxilomandibulaires qui sont des malformations.
Donc, traiter l'onculose est une chose, stresser
ses séquelles, c'est autre chose.
Bien sûr, comme je vous ai dit, dans
le cadre de diagnostic différentiel, il faut toujours
rechercher les causes infectieuses.
Examinez les ostions pour rechercher l'issue de
pus, pour voir si ce n'est pas
une parocyte ou une submandibulite.
Donc, l'inspection du visage, entre la symétrie
du visage, les dysmorphoses, lorsque l'onculose est
unilatérale, on parle de latéromandibulie, lorsque l'onculose
est bilatérale, on parle de rétrognatie.
Quand vous examinez quelqu'un qui a une
onculose unilatérale, en général, pour quelqu'un qui
n'a jamais vu d'onculose, il va
toujours se tremper de côté.
Pourquoi ?
Parce que le côté qui est onculosé, il
reste proportionné.
Il reste proportionné, il a un aspect normal.
Le côté qui a subi l'accroissance, tellement
il a été bloqué par l'autre côté,
il va devenir très convex.
Et vous avez l'impression que le côté
normal, c'est lui qui est déformé.
C'est pour ça qu'on dit le
côté normal, il regarde le côté, le côté
onculosé.
En général, tout le côté onculosé, que ce
soit mandibule, maxillaire et même l'orbite, des
fois il sent harmonium et l'autre il
est hypertrophié.
Il n'est pas hypertrophié, mais il paraît
hypertrophié en comparaison avec l'autre moitié.
Et lorsqu'il s'agit de micro-rétrognatie,
on parle de profil d'oiseau.
Deux côtés, vous voyez un entant qui est
effacé et ça fait profil d'oiseau.
Donc il faudra toujours terminer l'examen pour
rechercher d'autres malformations.
Et bien sûr, dans le cadre du diagnostic
différentiel, rechercher des signes de traumatisme, l'existence
d'une tuméfaction, des tumeurs cutanées.
Donc, comme je vous l'ai dit, l
'examen de l'articulation temporomandibulaire, quand on met
la main sur l'articulation, on fait bouger,
on va trouver que les condyles bougent.
On dit course mandibulaire normale, en présence d
'ankylose, ils ne bougent pas, voire même on
va palper un bloc d'ankylose.
La palpation au niveau des muscles masticateurs, ils
sont sièges de myosite.
De myosite, ils peuvent être sièges de points
douloureux.
Quand on palpe, on peut avoir des hypertrophies
à force de serrer.
Les airs ganglion, normalement, dans une ankylose temporomandibulaire,
doivent être libres, parce que ce n'est
pas un processus tumoral.
Mais dans le cadre du diagnostic différentiel, il
faut toujours palper pour ne pas passer à
côté d'une pathologie tumorale type cancer du
K20 qui évolue avec un trismus et qui
apparaît plus ou moins chronique.
Il faut savoir que pas tous les cancers
du K20, on peut les diagnostiquer à 15
jours, 20 mois, 1 mois, 2 mois d
'apparition du premier symptôme.
Premier symptôme qui est l'autalgie, réflexes, troubles
de la déglutition, épistaxis, tout ça.
On peut les diagnostiquer 6 mois après, 8
mois après, une année après, dans un tableau
de polyadénopathie, altération de l'état général et
où la limitation d'ouverture buccale a évolué
plusieurs mois.
Ou bien, on va diagnostiquer une onkylose temporomandibulaire
qui a compliqué un cas qui n'a
pas été diagnostiqué.
Il n'a pas été diagnostiqué à temps.
C'est pour ça que devant toute, toute
limitation d'ouverture buccale, un examen ORL complet
est systématique.
Pourquoi?
Parce que rien n'empêche que le patient
fasse une onkylose et fasse un cas 20.
Devant une limitation d'ouverture buccale, il faut
toujours chercher ce qu'il y a au
niveau de l'oropharynx et du nasopharynx.
Tout le temps, tout le temps, tout le
temps.
Donc l'imagerie, elle a un rôle, c
'est de préciser le bloc, ce qui bloque
le mouvement mandibulaire et son siège.
Le diagnostic positif de l'onkylose temporomandibulaire, il
est radioclinique.
On n'a pas besoin de faire une
TDM ou un IRM pour poser le diagnostic
d'une onkylose.
En général, une radiostandard suffit.
Vous palpez, pas de course mandibulaire.
Il y a probablement, on touche ou on
ne touche pas un bloc d'onkylose.
Quand on fait une radiostandard, on trouve que
l'articulation temporomandibulaire est prise dans un dans
un dans un bloc, un bloc osseux.
On peut même le voir à la panoramique
dentaire qui va nous renseigner sur l'état
des dents, mais aussi elle peut nous montrer,
c'est un cliché de débrouillage, mais qui
peut nous montrer aussi le bloc d'onkylose.
Ceci dit, la porte de la TDM est
primordiale.
Pourquoi ?
Parce qu'il faut qualifier cette onkylose temporomandibulaire.
Elle est de quel type ?
Pour voir son stade évolutif, il est arrivé
où ?
Soit c'est une onkylose temporomandibulaire partielle, soit
c'est une onkylose temporomandibulaire complète.
Partielle ou complète.
Le siège de ce bloc, il peut être
vraiment sur l'articulation ou bien s'étendre
en antérieur et en postérieur.
Pourquoi ce diagnostic évolutif est très important ?
Parce que par rapport au geste chirurgique qu
'on va faire, par rapport à l'émission
d'un pronostic pour le patient.
Si le bloc d'onkylose est partiel et
externe, l'abord chirurgical est plus facile.
C'est un truc qui est accessible.
Une fois qu'on a enlevé le pont
extérieur, on peut retrouver la mobilité normale.
C'est encore plus facile qu'un bloc
partiel interne.
Interne, c'est une région qui est profonde,
qui est proche des vaisseaux qui remontent dans
la base du crâne.
C'est la veine jugulaire interne.
Les vaisseaux restreustiniens, il faut dépasser toute l
'articulation temporomandibulaire pour arriver à ce bloc, voire
même sacrifier même une structure condylo-discale normale
pour atteindre le bloc.
Parce qu'il n'y a pas d
'espace entre les structures.
Donc, externe, ce n'est pas interne.
Intérieur, ce n'est pas postérieur.
Antérieur, il y a beaucoup d'espace.
Il n'y a pas beaucoup d'espace,
mais pour nous, il y a beaucoup d
'espace.
Pourquoi ?
Parce que vous êtes...
Il y a encore la région sigmoïdienne, de
l'échancelier sigmoïde, entre le condyle et le
processus coronoïde.
En arrière, qu'est-ce qu'il y
a ?
En arrière de l'articulation, il y a...
Il y a quoi ?
Il y a le conduit auditif et il
y a l'oreille moyenne.
Donc, le bloc, s'il est postérieur, il
est encore plus difficile de l'aborder que
le bloc antérieur.
L'étendue du bloc, l'étendue du bloc,
elle va être...
Elle va conditionner le degré de sacrifice au
seum.
Donc, s'il est étendu entre le condyle
jusqu'au coroné, la résection pour libérer l
'articulation, il faut enlever tout l'os au
détriment de quoi ?
D'une perte de hauteur mandibulaire.
Et si c'est un enfant, au détriment
d'une perte de croissance ultérieure et de
déformation ultérieure.
L'IRM, elle a une indication pour rechercher
les onkyloses débutantes qui sont encore de nature
fibreuse ou bien certaines onkyloses d'origine fibreuse,
tout simple.
Il n'y a jamais d'osification, il
n'y a que de la fibrose.
On fait l'ATDM, tout est normal, mais
le patient n'ouvre pas.
Quand on fait l'IRM, on peut voir
la fibrose.
Des fois, on aura recours à une arthroscopie
pour voir ses adhérences.
En général, ces onkyloses fibreuses, elles sont dues
à l'immobilisation prolongée des pots de cristaux
de calcium au niveau des parties molles.
Le bilan biologique, c'est pour voir le
retentissement général de cette onkylose sur l'état
général du patient, que ce soit ionogramme, recherche
d'anémie, de carence.
Je ne vais pas revenir sur comment on
pose le diagnostic.
Comme je vous l'ai dit, il est
radioclinique.
Vous voyez le profil d'oiseau.
En général, l'ATDM, c'est pour vous
montrer comment évolue une onkylose tampon musée au
décours d'une fracture condylienne.
Un impact au niveau du menton entraîne une
ascension de la mandibule.
Puisque le condyle est dans un plan interne
par rapport à la branche mentante, il casse
vers l'intérieur.
Vous trouvez que le condyle glisse à l
'intérieur.
Si jamais on ne le diagnostiquait pas avant
et qu'on l'opérait, ce n'est
pas le même patient.
Ils ont montré un cliché sur un patient
qui a fait la complication s'il n
'avait pas opéré.
Mais il a été déjà opéré ce patient.
Si on n'enlève pas les bouts de
condyle qui sont à l'intérieur, on se
retrouve avec une onkylose externe avec un soi
-disant néo-condyle à l'intérieur ou ce
qu'il reste du condyle.
Des fois, on a besoin d'enlever le
bloc externe et on se retrouve avec une
néo-articulation qu'on peut préserver si on
arrive à mobiliser.
La difficulté est telle que le problème de
l'onkylose, si on n'évalue pas la
position du bloc avant d'intervenir, on peut
se retrouver avec un échec.
C'est quoi l'échec?
C'est que le patient n'ouvre pas
la bouche.
C'est pour ça qu'au moment de
l'intervention, il faut toujours réséquer et vérifier
si le patient ouvre normalement.
Bien sûr, avoir un bon bilan radiologique parce
que rien n'empêche qu'il y ait
un bloc au niveau de l'articulation et
un bloc au niveau du coroné.
Vous croyez que le bloc est installé qu
'au niveau de l'articulation mais il est
étendu sur l'ensemble dans la branche mentale.
Il est discontinué par endroit.
Vous enlevez ce que vous avez enlevé et
vous croyez que c'est terminé, mais il
est encore bloqué en avant.
C'est ça les sources d'échecs.
Je ne reviens pas sur les diagnoses qui
fonctionnent.
On les a étudiées au départ.
Le traitement, c'est quoi?
C'est libérer l'articulation tampon-mandibulaire.
Il faut qu'on ait une résection suffisante
une résection suffisante et une interposition et une
rééducation active et prolongée.
C'est ça les règles du traitement.
La résection du bloc, c'est ça la
levée de l'obstacle.
Vous cherchez le bloc, il est où, vous
le coupez.
Si c'est un candyle, vous faites une
candylectomie.
Si c'est toute la branche mentale, vous
enlevez le candyle, l'échanqueur sigmoïde et le
coroné.
Et ça doit être une résection suffisante, au
moins un centimètre d'espace pour que les
choses ne se ressoudent pas.
Et pour qu'ils ne se ressoudent pas
encore, il faut interposer.
Soit interposer un matériel alloplastique, type silastique, silicone,
ou bien faire une arthroplastie, c'est-à
-dire mettre une prothèse, ou bien interposition musculaire,
apénerotique, greffe de peau.
En tout cas, il faut mettre quelque chose
entre les deux tranches osseuses.
Parce que quand on a coupé, on a
coupé la mandibule et la base du crâne.
Si on le laisse à nu, il se
recolle.
Déjà, le patient, après l'intervention chirurgicale, il
a mal, il a saigné, il y a
des hématomes, il y a tout pour faire
une...
pour ré-antiloser.
C'est pour cela qu'il faut qu
'il y ait une rééducation active et prolongée.
Au départ, les premiers jours, c'est une
rééducation passive.
On demande aux patients de se mobiliser à
travers un mécanothérapeute.
Un appareil de mécanothérapie.
Il ouvre lui-même sa bouche.
Le temps qu'il puisse ouvrir lui-même
sa bouche, à ce moment-là, commence la
rééducation active.
C'est la meilleure.
Pourquoi ?
Parce que là, il réactive ses muscles masticateurs
et il permet de mobiliser les os pour
qu'ils ne se soudent pas.
Et il faut s'aider par quoi ?
Par des traitements symptomatiques, antalgiques, anti-inflammatoires, mieux
relaxants, pour favoriser cette mobilisation articulaire de façon
efficace et prolongée.
Ceci dit, ceci dit, on présente toujours les
pathologies comme étant des pathologies simples à prendre
en charge.
L'onculose temporomandibulaire, c'est un bloc au
niveau de l'articulation temporomandibulaire qui peut être
localisé ou étendu.
On va l'enlever.
On va enlever le bloc, lever l'obstacle.
La résection est suffisante.
On va interposer, on va rééduquer et on
va obtenir un bon résultat.
Le problème du bon résultat dépend de la
gravité de la chose au départ.
Donc déjà, il y a l'état général
qui peut vous empêcher de faire tout ça.
Mais aussi, la durée d'évolution de cette
pathologie.
Parce que des muscles immobilisés pendant longtemps finissent
par devenir dégénéressants.
Donc ils vont s'installer à l'intérieur.
Des lésions de myosite.
Des fois, on a besoin de faire, avant
d'opérer à les patients, de faire un
électromyogramme pour dire aux patients, est-ce que
après avoir levé l'obstacle, vous pourrez toujours
mobiliser votre mandibule.
Des fois, on trouve qu'il n'y
a pas de réponse électromyographique et à ce
moment-là, le résultat sera toujours pas très
satisfaisant.
D'où l'intérêt de quoi ?
De la prévention.
Donc tous les patients qui ont subi une
chirurgie maxillomandibulaire de la cavité buccale, qui ont
eu un traumatisme, tout ça, il doit avoir
une rééducation le plus vite possible.
De façon efficace, continue et prolongée.
Et quand on parle prolongée, c'est au
-delà de six mois.
Ce n'est pas rééducation en quinze jours
et on oublie.
Pourquoi ?
Parce que si vous mobilisez pendant les premiers
mois et que vous vous arrêtez à trois
mois, à partir du quatrième mois, il peut
qu'on puise.
C'est parce que le processus de la
cicatrisation, on sait tous que la cicatrisation commence
un mois, elle devient majeure et mature à
partir de six mois et commence à régresser
sur douze mois.
C'est à dix-huit mois qu'on
peut dire qu'un phénomène cicatrière s'est
arrêté, voire même deux ans.
C'est pour cela que la rééducation dans
certains cas, on va dire qu'elle est
à vie.
Et qu'elle est à vie pour éviter
la reprise des complications.
Je pense que le message est bien passé.
Devant tout traumatisme chez un enfant au niveau
du menton, il faut suspecter une fracture candidienne
parce que si on passe à...
Je vais résumer sur ce tableau décisionnel comment
on raisonne devant une limitation d'ouverture buccale.
Il faudra éliminer un trismus.
C'était le truc du COVID.
J'avais enlevé, il y a resté un
seul audio.
Vous aurez l'occasion de l'entendre chez
vous.
D'accord?
Bye-bye.